اللهم صلِّ علی محمد و آل محمد و عجّل فرجهم ان‌شاءالله که با اولیاءالله محشور باشند.
اما به پردازیم به برنامه‌هایی نوبت رادیو معارف با افتخار دعوت می‌کنم به مدّت سی دقیقه شنونده‌ی برنامه‌ی برکرانه‌ی نور باشید.
امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی چهل و سه تا چهل و پنج سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف توسط مفسر آنی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آمولی حفظه‌الله.
دزیر لولا انهدانالله رجاءت رسول ربنا بالحق نودو ان تلکم‌الجنتی عورستموها و واکنتم تعملون و نادا اصحاب‌الجنتی اصحاب‌الناره انقد وجدنا ما وعدنا ربونا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالو نعم فازن موزنون بینهم.
اللعنت‌الله علی‌الظالمین الذین یشبدون عن سبید الله و یبعون حاقب جنگم بالآفرته کافرون.
این نزع قیل به نو به خود یک تدهیر است. منتها تدهیر کامل مال اهل بیت علیه‌مان‌سلام است برابر انما یوریدالله و ریوزه برنوکم و رئیس اهل بیت.
و ریوی تهیرکم تدهیرم. این تدهیر محدود مال سایر بهشتی‌ها هست. مطلب دوم همان بود که قبلا ام اشاره شد که این اعماد از دخل از تو رفت.
مطلب سوم آن است که این بهشتی‌ها که در بهشت مستقر شدند چندین نعمت می‌بینند. نعمت‌های ظاهری می‌بینند که جناتون تجزیه می‌انتحده شدند.
نعمت باطنی می‌بینند که لقاه الحق است برابر اینکه انوالمتقینه فی جنات منحر، فی مقعد صدق اندمریک مقتدر.
وقتی بهشتی‌ها به این نعمت‌های حسی به معنوی رسیده‌اند، حق‌شناسی می‌کنند می‌گویند الحمدلله لله الذي هدا نال حاضر.
این حمد شکر تکلیفی نیست که انسان در دنیا حمد می‌کند و خداوند انسان را مأمور به حمد کرده است بلکه شکر ملکه‌ای است که از خود همین حمد لذت می‌برد.
در دنیا انسان مؤمنین وقتی به یکدیگر رسیدند مکلف به سلامند به تکلیف استهبابی.
اون مخاطب مکلف به جواب از تکلیف وجوبی به یک فضیلتی هم هست و با لذت هم همراه است.
ولی در بهشت همه‌ی مراسم هست دعوا هم فیها صبحانه کرد لا همه و تهیت هم فیها سلام لاکر از این سلام کردن و سدجواب شنیدن لذت می‌برند بدون اینکه گریان تکلیف در کار باشد به گریان ثوابی در کار باشد.
حمدم به شرحی زند در دنیا کسی که حمل می‌کند به عنوان وظیفه است و بر این وظیفه ثواب عمل به این وظیفه ثواب مترتب است.
ولی در آخرت این جنبه‌ی هم فقط سخن از لذت است.
مثل اینکه انسان بعضی از موفقیت‌های خود را بازگو می‌کند به لذت می‌برد نه به عنوان تکلیف یا انجام وظیفه شرحی.
که یک ثواب روش باشد بلکه یک التزاد است.
در قیامت که به اشتیاق می‌کند الحمدلله‌الله‌الذی هدان الحاضری لذت است.
چنینکه سبحانالله گفتن آنها لذت است و سلام کردن آنها نسبت به دیگر هم لذت است.
دعواهم پیا سبحانکاللهمه و تهیتهم پیا سلام و آخر دعواهم الحمدللهاللهبعالمین.
که هم از آن تصویب هم از این تسلیم هم از این تحمیل لذت می‌برد نه به عنوان تکلیف.
مطلع بعدی آن است که به اشتیاق می‌گوید الحمدللهاللهالذی هدان الحاضری.
این می‌تواند جامعه همه نعم باشد. هم نعم حسی یعنی آن نعمتی که تجزی من تحتیه آن انهار است.
هم نعم غیبی و معنویی که اند المتقینه فی رنات نونر فی مقعد صدق اند ملیک مقتدر.
و هم ناظر به راجع به این نزعه قل یعنی بهشتی‌ها در خودشان آن هوی فرشته بودن را احساس می‌کنند.
فرشتهها دارای درجات گوناگونی‌اند ما منا الا لهو الا ولهو مقاما معلوم.
یکی عالم است دیگری اعلم است یکی قادر است دیگری اقدر است یکی عادل است دیگری اعدل است.
اما این‌چنین نیست که بین فرشته‌ها کینه‌ای اداوتی حسدی مانند اون باشد.
هیچ کینه‌ای بین فرشته‌ها نیست برخلاف دنیا و برخلاف ابناء بشر.
بشر بالاخره اگر یکی کامل بود به دیگری اکمل.
او کامل چینه‌ای و حسدی نسبت به اکمل در رشته خود می‌برد.
بعضی البته منزه‌اند.
آنان که منزه‌اند کسانی‌اند که دعای او به نیایش آن‌ها در سور امبارک هشت آمده است که...
ارد من ربنا فلنا ولی اخوان ولی الذین اصطبقون و ولی امام ولی تجعل فی غلوبنا غلا للذین آمنون.
البته نسبت به کفار دشمنان اشد دار کفاران.
اما در داخله و در حوزهٔ ایمانی هیچ کینهٔ بین این‌ها نیست.
بالاخره هر کسی در هر شبتی باشد بالاتر از خود را می‌بیند.
هیچ حسدی نمی‌برد.
این خوی خوی فرشتگی است که انسان راحت زندگی می‌کند.
بالاتر از خود را می‌بیند.
سعی می‌کند به او برسد ولی اگر نرسید غمگین نیست.
خمیه نعمتی!
چه نعمتی از این بهتر؟
اون تلاش کردن چیزی بسیار خوبی است.
اما حسد و هقد و چینه و انصارضاری چیز بدی؟
برای مردان الهی این حرف هست که سعی می‌کنند به مقام برتر ناهلو شوند.
اما این‌چینه نیست که چینه دیگری در دل داشته باشند، حسایی داشته باشند.
این خودش نعمت است.
به اشتیاق می‌بینند از این جهت هم حتی در حد فرشته هستند.
پس.
گذشته از اینکه جناهاتان تجدی من تحت دهم‌الانهار را دار هستند.
گذشته از اینکه فی مقعد صدقندان ملیک‌المقتدر هستند.
فرشته خویند.
آنگاه روی جامعه‌ی این‌ها می‌گویند بگویند الحمدلله اله دی.
حدانا لحاظا.
نه اینکه این لحاظا مخصوص جریان نزع قل باشد.
بله که جریان نزع قل می‌تواند زیر مجموعه نعمی باشد که به اشتیاب او راه یافته‌اند.
که برای او هم شکر می‌کند و از این هم لذت می‌برند.
مثله بعدی آن است که.
اینکه به اشتیاق می‌گویند خدا را سپاس که ما را به اینجا هدایت کرد و اگر او نبود ما به اینجا هدایت نمی‌شدیم.
ناظره به آن است که.
وحی چیزهایی را به انسان یاد می‌دهد که انسان از درکی واجز است.
که در دو نوبت این حرف تقرار شده است.
البته عقل کلیات را درک می‌کند اصل مبدع را و مانند آن را درک می‌کند.
ضرورت وحی را اصل محال را درک می‌کند.
اما این چیز نیست که همهٔ کلیات را بفهمد.
چون که جزئیات را عقل نمی‌فهمد.
در آن اصول اولیه عقل نیازی به نقل ندارد.
اصل اثبات مبدع. به مانند آن.
ولی در اصول ثانوی و کمالات بعدی ممکن است عقل بعضی از امور را درک کند.
ولی شرح به دلیل نقلی او را تأیید می‌کند هدایت می‌خواهد راهنمو می‌کند.
چون از دور نیست.چینکه جزئیات را عقل درک نمی‌کند در اکاتر جهنم چقدر است درجات بهشت قدر است کیفیت سراط و حساب و میزان و تطایر کتب چگونه است این را عقل درک نمی‌کند.
اصل کیف را پاداش درک می‌کند.پس عقل آن اصول اولیه را فیل جمله درک می‌کند نه فیل جمله یک.
خیلی از کلیات است که وسیل نقل می‌فهمد دو چینکه همه جزئیات را وسیل نقل می‌فهمد سه.برای از آن است که عقل برخی از کلیات را هم درک نمی‌کند و امور جزئی را هم که درک نمی‌کند و آن بخش از کلیات را که درک می‌کند با تأیید نقل تقریت می‌شود.
لذا در قیامت می‌تواند بگوید خدا را سپاس که ما را به این امور هدایت کرد.اونچه را که عقل ما فهمید با تأیید تصدیق کرد و تقویت کرد.به کلیات دیگری را که امور غیبی بود و عقل دسترسی نداشت نقل ترحیم کرد و همهٔ جزئیات را هم نقل به ما فهمید.پس این‌چنین نیست که عقل بتواند نقل به ما فهمید.برای از کلیات را هم نقل به ما فهمید.برای از کلیات را هم ن
قل بتواند همهٔ کلیات حتی امور غیبی را بفهمد گرچه امکانش اثبات می‌کند اما تحققش و قوش و نحوش را برش نمی‌کند.نمی‌توان گفت به اینکه عقل همهٔ کلیات را می‌فهمد فقط در جزئیات محتاجه به نقل است.مثل مهم دیگران است که وقتی انسان عاقل بود و برابر عقل به وجود مبدع پیبرد
آنگاه می‌فهمد عقل هم مثل نقل رسولالله است.آنگاه سپاس انسان بهشتی این است که خدا را شک می‌کنیم که با رسول ظاهر و باطن ما را به اینجا رسانده و اگر ذات اقدس علاچه این عقلی به ما نداده بود که ما نه کلیات اولیه را می‌فهمیدیم نه در درک کلیات بعدی مخاطب
خوبی برای شهر نقل بودیم.آنگاه خود این عقل را هم انسان بهشتی نعمت می‌داند رسول خدا می‌داند برابر آن حدیثی که مرحوم پوله‌ای نقل کرده است انه لله علی‌الناس هجتین عقل هجت باطنی است و به تحبیر لطیفی که مرحوم توریهی در مجوال بهرین ذکر کرده است عقل شرح است از باطن و شرح
عقل است از ظاهر و همه این را نعمت الهی است.خب عقل به کی داد؟انسان که نمی‌تواند بگوید عقل مال خود من است نقل را خدا داد.اگر عقل است می‌فهمد موهبت الله است هبت الله است.بنابراین برابر اون یافته‌های عقلی هم خدا را سپاس می‌کند.به چنین انسانی که هم عقل را هم نقل را مواهب الهی می‌داند
خدا ندان می‌دهد مستقیم یا غیرمستقیم که ان تلکم‌الجنتی اورستوموها به ما کنتم تعملو.در سور مبارکهی انویا جریان ارث به این صورت مطرح شد آیه صد و پنج عمده‌الارضی یرسوا عبادی از صالحی که وارشان زمین‌بندگان صالحند و سپندگان صالح
و وارشان زمینند.در برخش آیی دیگر هم فرمود که ان‌العرضه لله یورس و همان یشا.این درباره‌ی عرض.بعد هم فرمود للهه می‌راس و سماغات برخورد در سوره‌ی حدی.معلوم می‌شود که خدا مورث است بعضی از مراحل اسمای الهی مبده فائلی‌اند و برخی مبده
قابلی مثل آنکه انسان از دستی به دست دیگر منتقل کند با دستی داده‌ی دست دیگر را بگیرد.اون که می‌گیرد یکی از دست‌های خداست.اون که می‌دهد دست دیگری از دست‌های خداست.اون که سرانجام می‌گیرد باز دستی از دست‌های خداست که للهه می‌راس و سماغات برعرض.
هم ان‌العرضه لله یورسها من یشا که او مورث است.هم ان‌العرضه یرسها ابادی از صالحون که بندگان صالح وارثند.بعد از گذشت بندگان صالح بر اساس للهه میراس و سماغات برعرض پس دوباره او برمی‌گردد.به خود او برمی‌گردد.پس زمین من‌الله است و الهه راجعون مال هر موجود
است که من‌الله است و الهه تنها ما نیستیم که من‌اللهیم و الهه بلکه زمینم من‌الله است و الهه آسمانم من‌الله است و الهه ولی که ان‌العرضه لله یورسها من یشا بعد در یه محدوده‌ای فبود ان‌العرضه یورسها ابادی از صالحون بعد فبود اینا که رخت بر وسند للهه میراس و سماغات برعرض
راهول مورز در همه‌ی امور.در جریان بهشت آیا این چنین است؟ عرض جنت لله است.یورسها من یشا من عباده را به بهشتی‌ها ارث داد بهشتی‌ها هم که رفتند می‌گویند بگویند بگویند که
آیا مرحله‌ای هست که ان‌العرضه لله للهه میراس و سماغات برعرض؟ آری آنجا یک مرحله‌ای است. آن مرحله‌ی حناء تام که برای بهشتی‌ها حضور پیدا می‌کنند آنها از خودشان هم بی‌خبرند. آنجا که خودشان را نمی‌بینند
آن محدود هم باز بالاخره به دست‌ی ذات اقدسی اله می‌رسد نینکه نابود بشود. بگنا بهشت موجود ابدی است.در سور انبارکه مریم آیه شصت و چهار فرمان تلچل جنت‌التی نورتو من عبادنا من کان و تقیه ما ارث می‌دهیم و مبارک دیگر هم که کلمه‌ی ارث جزیک می‌کند خب مطلب دیگر آن است که در جریان ارث گاهی
سخن در این است که کسب نیست یه مال رایگان است. اون نکته در این امور ملحوظ نیست. مطلب مهمی که در آیات ارث مطرح است آن است که در ارث پیوند لازم است ارتباس لازم است به انسان متقی که از ثلاث و قربان و کل تقیین با خدا پیوند برقرار کرده لذا از او ارث می‌برد.
حالا اگر کسی بگوید من خودم کار کردم خب توفیق را کی داد عقل را کی داد قدرت را کی داد همش می‌شفه است.
انسان طلب کار نیست حتی اون یک درصدی هم می‌شود می‌گیرد. گذشته از اینکه تعبیرات قرآن درباره‌ی جزاک من جای بن حسن افلا و خیر و منحا در یک بخشت من جای بن حسن افلا و عشرم ساله دربخشت دیگر.
یاد از سویان بارکه بغر مثل لذین یونفیقون انوارم وی سفیدالله که یکی می‌شود هفصت برابر بد والا او یوضاع فولمانی اشاره می‌شود هیجار چهارصد برابر بد والا او واسع اون علیم که مرض و مح حدی ندارد.
این می‌شود پذل. اون آیات ناظر به آن است که چیزی که بر شرق می‌رسد برابر کسبش نیست. می‌گوید او چقدر کمکار کرده؟ این ذاله که پذلالله است.
آیاتی که می‌خواهد بفهمد به اینکه آنچه که به انسان می‌رسد تفضل است لطف است عنایت است آن آیات جداست به ذالک فضلالله یا یکی را ده برابر می‌کند.
اما آیات ارث پیام دیگری دارد که انسان تا پیوند با خدا برقرار نکرد رابطه نداشت از او چیزی نیبرد این مخواهد وارث الله بشود.
این آیات ارث آیات خلافت است که در دیروز بحث شد.
در ارث مالک به جای مالک می‌نشیند.
سخن در این است که این مال حول است. سخن در این است که این رایگان است مجان است و مانندان. اون را آیات ذاله که فضلالله می‌رساند.
سخن در این است که انسان بهشتی می‌شود خلیفتالله.
به دلیل تحویر به ارث که مالکی به جای مالک دیگر می‌نشیند. خوب.
مدح بعدی آن است که حالا که مستقر شدند بهشتی آدم.
آیا در بهشت دوزخی یا در دوزخ؟ بهشتی‌ها یک لذت جدیدی می‌طردند و یک عذاب خاصی بر دوزخیان تحمیل می‌کنند.
البته این هم باذنالله از آن روز هیچ‌کسی نه تنها کار لغو نمی‌کند کار صحیح حکیمانان هم بی‌اجازه نمی‌کند.
یومالله ویتکلبون الا.
الا من اذنالله الرحمن.
اونگاه به قال سبابات.
تا شخص اذن نگیرد حق گفتن صحیح و حکیمانه ندارد.
صرف اینکه کار کار خوبی است حرف حرف خوبی است هر کسی دهنش باز باشد بزند این طور نیست.
خیلی‌ها حرف برای گفتن دارند اما مجاز نیستند بگویند.
یومالله ویتکلب
الا من اذنالله الرحمن.
اونگاه به قال سبابات.
همه خاموش هستند.
حالا در چهلین روزی فقط یک عد مجازا حرف بزنم.
حالا مقام آنها چه است؟
به گفتن آن اهل بیتک.
همه انبیاء، همه اولیا، همه خاموش محض.
احدی حق حرف ندارد.
با این‌کنار معصومند، در دنیا هم بودند جز خیر چیزی نمی‌گفت.
اما آن روز حق حرف ندارد.
فقط یک عد معصومند حرف بزنند.
خب. اون در صحنه‌ی قیامت است.
حالا این بهشتیان که حرف می‌زنند بدون اجازه حرف می‌زنند یا با اجازه؟ خب یقینا با اجازه حرف می‌زنند.
و این حرف زدنشان برای محاکمه است؟ نه. مچ و محاکمه تمام شده. حساب و کتاب تمام شده.
به دوزخیان گفتند وارد جهنم بشید و بهشتیان گفتند وارد بهشت بشید. مستقر شدند؟
حالا که مستقر شدند به اذن خدا هم می‌خواهند یک انتقامی بگیرند از دوزخیان.
و نادا اصحاب‌الجنته اصحاب‌الناره انقد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا. فهل وجدت ما وعد ربخم حقا؟
این انتقام‌گیری است. نه محاکمه.
چون محاکمه که تمام شد.
و این کار لغو هم نیست برای اینکه در دنیا کسانی که منزه از لغو هم گاهی هم چنین انتقامی را به اذن خدا می‌گیرند.
نظیر اینکه در جریان قوم نوح ذات اقدس الاد در سور انبارکه‌ی هود به این صورت نمر کرد.
آیه سی و هشت به بعد سوره‌بهود این است.
و یسنع الفرکه وجود انبارکه نوح داشت کشتی می‌ساخت و کلما مره علیه مرئون من قومی سخر و میل را مسخره می‌کردند.
اونگاه وجود انبارکه نوح که از علوالانبیاء و علوالعظم است و شیخ‌الانبیاء است و منزه از مسخره کردن است.
حمود ان تسخر و میل نافت نان اسخر و میل کمکمات اسخره.
قوی انتقام از این ردالهجره سجا.
چون که در سوره انبارکه متحففین هم آمده است آیه سی و چهار سوره متحففین آمده است.
که فلیه و مالذین آمن و من الکفاره یضحکون.
چون کفار در دنیا مومنان را مسخره می‌کردند و می‌خندیدند برابر آیه بیست و نه سوره متحففین.
که ان‌الذین اجرم و کان و من‌الذین آمن و یضحکون.
برابر آیه سی و چهار همان سوره متحفف، مومنین انتقام می‌گیرند و از کفار بین‌سان انتقام می‌گیرند و آن را مسخره می‌کنند و می‌خندند.
فلیه و مالذین آمن و من الکفاره یضحکونه علی‌العلاقه‌ام برون.
پس این کار لغو نیست.
این اقرار گرفتن هم نیست برای اینکه محاکمه تمام شده است.
حالا تعبیر فرق کرد. تمام دون نادا اصحابالجنه، اصحاب النار. بانکه فاصله خیلی است. بهشت در آسمان‌ها است، دوزخ در زمین است، فاصله خیلی است.
بهشتی‌ها به دوزخی‌ها می‌گوین انقدر وجدنا، ما وعدنا ربنا حقا.
خدا وعده‌هایی که به ما داده است، ما او را حق یافتیم. خدا ما وعده‌ی جنن‌هایتان تجریباً تحت انهارانهار داد به وعده‌های دیگر ما همین آردیم حق است، ثابت است. یافتیم.
فحل وجدتم ما وعد ربکم حقا. آیا خدا آنچه را که به شما وعده داده است، شما هم هست. ثابت یافتی دیانه.
تعبیری که بهشتی‌ها درباره‌ی دوزخی‌ها کردند.
این است که تعبیر به وعده کردند. در حالی که آنجا وعد است نه وعده. ولی قبلاً بحث شد به اینکه کلمه‌ی وعده که فعرمازی است هم در خیر است هم در شر. اختصاصی به اوعده ندارد.
البته قالباً وعده را در خیر و اوعده را در شر به کار می‌دارند.
لیکن گاهی همین ثلاثی مجرد در شر است که از شیطانان یعید کم الفقر و یعمار کم بسو. این یعید می‌کند تهدید می‌کند وعید دارد.
اَنارو وعده هلاه‌اللزین کفرو. چون جا وعده یعنی وعید. اون وعده از همین وعده پدید آمده است. فرق مهم آن است که بهشتی‌ها درباره‌ی خودشان چنین می‌گویند قد وجدنا.
ما وعده‌نا ربونا. مفعول را ذکر می‌کند. ولی درباره‌ی دوذخی‌ها مفعول را ذکر نمی‌کند. نمی‌فرماید هل وجدتم ما وعده کم ربو کم حقا. مفعول ذکر نشد. داری در آنجا مفعول ذکر شد.
نکته‌اش یکی می‌تواند این باشد که خب ذات اقدسی اله به ما وعده داد.
نام بردن در اینجا لذیذ است که خدا به ما وعده داد. ما مخاطب خدا شدیم.
اونجا لازم نبود که به صراحات بفرماید ما وعده کم. این گویندگان اسم خودشان را می‌برند. از بردن نام خودشان که مخاطب الهی قرار گرفتند لذت می‌برند رمانندهان.
اما لازم نبود نام مخاطبین جهنمی‌ها را ببرند.
براین که از بردن نامهان‌ها که اینا لذت نمی‌برند کرد.
به قرینم درآلت می‌کند بر اینکه وفعول محظوظ به اصل مایعلمون او جایز. فحل وجدتم ما وعده کم ربو کم حقا. چون اینجا قرینه دار این بره است لذا حذف شده است. والحمدلله الاهزم.
اما لازم نبود نام مخاطبین جهنمی‌ها را ببرند.